---
layout: post
title: Pourquoi je NE suis PAS un végane apologétique
date: 2018-08-09 14:06 +0200
categories: Véganisme
---

Apologétique signifie : "_qui contient une apologie_". En gros, je vais expliquer
pourquoi je ne m'excuse pas d'être végane, mais surtout pourquoi je ne m'excuse
pas de mettre en avant mes principes.

![Je ne m'excuserai pas d'être végane]({{ "/assets/images/articles/vegane-apologetique.jpg" | absolute_url }}){: .center-image }

---

<br>

Cela fait 4 ans que je suis végane, après avoir été végétarien pendant 6 mois.
Le véganisme commençait à devenir quelque chose de plus connu par le grand
public, bien que ça n'ait déjà rien à voir avec ce que les gens en pensent
actuellement.

Aujourd'hui, presque tout le monde sait ce que c'est et tout le monde sait qu'il
y a plusieurs millions de personnes qui sont véganes. Le véganisme est un mode
de vie viable qui croît en popularité. Des véganes ont d'excellentes
performances en athlétisme, dirigent des sociétés fructueuses, fondent des
familles véganes et en bonne santé. Et ça change tout. Que ce soit conscient ou
non, les non-véganes vivent avec l'inconfort qu'ils contribuent à une violence
inutile envers d'autres êtres vivants. La plupart d'entre nous (véganes et
non-véganes) s'accordent sur un point : ce n'est pas normal de causer du mal
inutilement à des animaux. Ainsi, simplement être végane en présence de
personnes non-véganes leur fait se sentir attaquées parce que ça leur rappel ce
fait sensible.

Par contre, ceux qui embrassent le véganisme sont confrontés à un autre genre de
lutte. On se sent parias de sa tribu, de sa famille ou de son groupe social.
Chaque choix qui nous met à part de notre groupe nous expose à une pression
"retour en arrière".

Pour t'aider à comprendre pourquoi dire "Je ne suis pas ce genre de végane" est
problématique, je vais partager avec toi un bout de mon histoire personnelle
quand j'étais enfant.

Il y a un phénomène social que tout le monde connait un peu, au moins pour
l'avoir vécu à l'école. Et il s'agit d'un modèle qui est pourtant on ne peut
plus présent aussi dans le monde des adultes.

Quand j'étais gamin, j'étais difficile et très peu sociable. J'ai eu vite fait
d'être la tête de turc (très vilaine expression, au fait). Il y avait quelques
autres personnes comme moi, des parias. Se dessinait alors une sorte de
hiérarchie sociale. Cette hiérarchie était toujours rendue visible et renforcée,
par exemple quand il était question de choisir des coéquipiers lors des
activités.

Quand on est désigné comme un vilain canard, on peut observer que l'on ne traine
pas entre vilains canards. C'est même l'inverse. On pense que si on traine avec
d'autres camarades qui sont mal perçus par ceux qui sont plus hauts dans la
hiérarchie sociale, on sera encore plus mal vu. Et le plus oppressé on se sent,
le plus à l'écart des autres parias on se tient.

Ce que j'ai pu observer est cohérent avec des cas documentés de groupes
oppressés. Une façon commune de gérer ce cas est de se tenir éloigné de ceux que
le groupe dominant désigne comme les plus problématiques. Soutenir la
perspective de l'oppresseur, s'aligner même un tout petit peu derrière ceux qui
ont le pouvoir. En d'autres termes, certains véganes joignent la classe
oppressive et jettent les véganes activistes sous le bus, pour permettre de
s'isoler de la pression "retour en arrière" du paradigme dominant.

C'est ce qui se passe quand tu entends quelqu'un dire "Je ne suis pas CE genre
de végane". Bien que ça puisse aider la personne qui exprime ce sentiment à se
mélanger confortablement et se sentir acceptée par ceux qui permettent toujours
l'oppression, ça va contre notre cause. Nous avons BESOIN de personnes qui
veulent dénoncer à voix haute l'injustice. Quand des véganes disent à d'autres,
"Je ne suis pas CE genre de végane”, c'est clairement l'expression d'un jugement
de valeur envers les personnes qui dénoncent. Ça isole les activistes. Ça fait
que les autres véganes qui envisagent de parler se sentent honteux en silence.
Ça soutient et renforce le paradigme dominant. Si les nôtres - c'est-à-dire ceux
qui choisissent de s'abstenir de toutes violences intentionnelles à l'égard
d'autres êtres vivants - pensent qu'on a tort d'oser mettre en évidence la
violence faite aux animaux, c'est jouer le jeu du paradigme oppressif. Ça
fournit également une raison supplémentaire aux non-véganes d'ignorer le
véganisme dans son ensemble.

Peux-tu me citer un exemple de progrès fait pour une injustice sociale qui
n'était PAS le résultat de quelqu'un essayant de pousser ses valeurs ? C'est
pour ça que je continuerai de dénoncer et de réveiller les consciences comme je
le peux.

Je ne m'excuserai pas de dénoncer quand je vois une injustice, et le plus de
personnes il y aura à se joindre à moi, le mieux notre monde se portera.
