---
layout: post
title: Le cochon
date: 2019-12-06 13:53 +0100
categories: Véganisme
---

La longévité naturelle d'un cochon est d'environ 12 ans mais ils peuvent vivre jusqu'à 20 ans. Les truies utilisées pour nourrir et élever les porcelets pour l'industrie porcines, sont tués une fois agée de 3 à 5 ans, en fonction de leur capacité à continuer de produire un nombre de porcelets financièrement viable.

Chaque truie donne naissance à un minimum de 10 porcelets par grossesse et aura 2 portées par an, chaque grossesse durant un peu moins de 4 mois. Plusieurs fois, elle sera fécondée de force et confinée seule dans une petite cage/box pendant la majeure partie de sa vie - une cage d'acier à peine plus grande que son corps, conçue pour qu'elle ne puisse pas se retourner ou bouger, afin qu'elle n'écrase pas ses petits par accident. Son box est est nu, froid et son sol est en béton dont une partie est faite de lattes, sous elle, pour que ses excréments tombent au travers. Les caisses de mise bas fournissent un petit espace bétonné à côté de sa cage avec une lampe à chaleur où ses petits ont accès à ses mamelles.

Elle ne pourra jamais câliner ses petits ou même les toucher, ou avoir n'importe quel comportement naturel, y compris se lier avec ses petits, faire un nid, fourrager ou socialiser. Dès que ses petits auront seulement quelques jours, elle sera forcée à les voir se faire couper les dents, enlever la queue, les femelles auront les oreilles étiquetées (souvent en entaillant les oreilles) et les mâles seront castrés - tout ça sans anesthésie.

Du fait de son logement restreint, elle souffrira d'un corps engourdi, d'atrophie musculaire, claudication (elle boîtera), de stress intense, de dépression, et parfois s'auto-mutilera. Elle continuera d'endurer ce cycle aussi longtemps que son corps le pourra avant d'être elle-même envoyée à l'abattoir.

Bon appétit !
